Kapitel 7
Netzwerk ohne Kabel: Drahtlostechnologien

Abb. 7.9: Richtantenne

Die Punkt-zu-Punkt-Richtfunksysteme verbinden zwei Stationen über eine Richtfunkstrecke und werden insbesondere in Weitverkehrsnetzen und zur Überbrückung größerer Distanzen verwendet. Dabei sind Übertragungskapazitäten von
über 155 Mbit/s realisierbar.

Mikrowellen via Satellit
Satellitensysteme setzen wie terrestrische Mikrowellensysteme Frequenzen im
unteren Gigahertz-Bereich und parabolische Sende- und Empfangsantennen ein.
Der wesentliche Unterschied zwischen beiden Formen der Übertragung durch Mikrowellen liegt im Ort, an dem sich die Antenne befindet. Beim Satelliten befindet
sich eine Antenne auf der Erde (Bodenstation für Uplink/Downlink) und die andere
36'000 km hoch im All (erdsynchrone Umlaufbahn). Die Up- und Downlink-Station
auf der Erde empfängt die Signale vom erdsynchronen Satelliten und sendet sie
über konventionelle Kabelmedien an LANs. Die Übertragung über Satellit erfordert
zum Überbrücken von Ländern oder Ozeanen ungefähr genau gleich viel Zeit und
Geld wie die Überbrückung einiger Kilometer. Daher ist die Latenz ein großes
Thema bei solchen Netzwerken (Signallaufzeit), auch wenn Sie z.B. einen Satellitenanschluss für das Internet nutzen möchten. Anwendungen, die kritisch auf
lange Antwortzeiten reagieren, sind hier im Nachteil.
Eine spezielle Form dieser Übertragung sind die Klasse satellitengestützter Kommunikationssysteme und deren Dienste (VSAT), bei denen relativ kleine Antennen
direkt beim Anwender installiert werden. Die geostationären Satelliten (Kopernikus,

172

7.6
Kommunikation auf kurze Distanzen

Eutelsat, Intelsat) unterstützen ausschließlich stationäre, ortsfeste Satellitenübertragungen mit Übertragungsgeschwindigkeiten zwischen 64 Kbit/s und 2 Mbit/s.

7.5.3 Radiowellen (Funkwellen)
Radiowellen bewegen sich innerhalb des elektromagnetischen Spektrums in
einem Bereich zwischen einigen KHz und ca. 3 GHz. Radiowellen, auch Funkwellen genannt, können in alle Richtungen ausgestrahlt oder für eine richtungsgebundene Verwendung optimiert werden. Die Frequenz und die Stärke ihres Funksignals
werden durch die von Ihnen eingesetzte Antenne und den Transceiver bestimmt.
Der Begriff »Funkwelle« sollte aber nicht mit »Funktechnik« verwechselt werden,
daher bleiben wir beim zutreffenderen Begriff der Radiowelle.
Radiowellen werden für die Radio- und Fernsehübertragung genauso eingesetzt
wie für die Datenübertragung in lokalen Netzwerken.
Bei globalen Netzen kommen zur horizontüberschreitenden Ausbreitung in alle
Richtungen abgestrahlte Kurzwellen zum Einsatz, während in lokalen Netzen
gerichtete Übertragungen im VHF-Bereich (Very High Frequency) oder UHFBereich (Ultra High Frequency) verwendet werden.

7.6

Kommunikation auf kurze Distanzen

Durch das Netzwerkmodell BAN/PAN sind nicht nur die Reichweiten von 30 bis
100 Metern (WLAN) und darüber hinaus für die Netzwerkentwicklung von Bedeutung, sondern auch die sogenannten kleinräumigen Verbindungen.

7.6.1 Die Bluetooth-Technologie
Bei Bluetooth handelt es sich um einen Standard für Kurzstreckenfunk, der ebenfalls im 2,4-GHz-ISM-Band arbeitet. Die Reichweite beträgt rund 10 Meter, für
besondere Anwendungen sind auch bis zu 200 Meter (BT 5.2) möglich. Für diese
kleinräumigen Netze hat sich mittlerweile der Begriff PAN oder WPAN eingebürgert – für (Wireless) Personal Area Network. Die Spezifikationen dazu liefert der
Standard IEEE 802.15.
Im Gegensatz zur IrDA-Technik können die Bluetooth-Geräte dabei auch ohne
Sichtkontakt miteinander kommunizieren und neben Daten kann auch Sprache
übertragen werden. Bluetooth hat zum Ziel, die Kurzstreckenkommunikation zwischen bis zu acht Endgeräten wie Notebooks, Smartphones und deren Peripherie
zu unterstützen. Aber auch die Fernsteuerung von Druckern, Fernsehern, Radios
oder anderen elektronischen Geräten ist möglich.
Dafür werden Klassen bezeichnet, die mit unterschiedlicher Sendeleistung auch
unterschiedliche Distanzen überwinden können.

173

Kapitel 7
Netzwerk ohne Kabel: Drahtlostechnologien
쐽

Klasse 1 mit 100 Milliwatt bis rund 100 Meter, auch im Freien

쐽

Klasse 2 mit 2,5 Milliwatt bis rund 10 Meter, bis 50 Meter im Freien

쐽

Klasse 3 mit 1 Milliwatt bis rund 1 Meter, bis ca 10 Meter im Freien

Bluetooth kann in drei unterschiedlichen Sicherheitsmodi betrieben werden:
쐽

Modus 1: Non-Secure Mode
Hierbei werden außer einem regelmäßigen Wechsel der Sendefrequenz keine
Sicherheitsmechanismen aktiviert.

쐽

Modus 2: Service Level Enforced Security
Eine Authentifizierung kann durch eine Anwendung angefordert werden, der
Verbindungsaufbau selbst wird aber nicht authentifiziert. Eine Verschlüsselung der Kommunikation ist optional.

쐽

Modus 3: Link Level Enforced Security
Die Authentifizierung ist für den Verbindungsaufbau erforderlich (z.B. durch
einen PIN-Code). Eine Verschlüsselung bleibt aber optional.

Zudem werden je nach Version unterschiedliche Erweiterungen genutzt:
쐽

EDR Enhanced – Data Rate zur Erhöhung der Übertragung (BT 1, 2, 5)

쐽

HS Hispeed – ebenfalls Erhöhung der Datenrate via WLAN-Funktechnik (BT 3)

쐽

LE

Low Energy – senkt den Stromverbrauch von Geräten (ab BT 4.x)

Da Geräte mit Bluetooth von sich aus im Netz »sichtbar« sind, können unter Herstellung einer Verbindung in Modus 1 Daten unkompliziert ausgetauscht werden.
Dabei liegt das Augenmerk bei Bluetooth nicht auf der Durchsatzrate, die bescheiden bei 1-2 Mbps liegt, sondern auf einer möglichst unkomplizierten Nahverbindung, die zudem nicht allzu viel Energie benötigt und dennoch »sicher« ist.
Mit dem Standard Bluetooth 5.2 erhöhte sich die Reichweite bis auf 200 Meter und
die Datendurchsatzrate stieg von 1 Mbps (BT 4.2) auf 2 Mbps (jeweils ohne EDR).
Zudem wird seither explizit IoT unterstützt und es sind mehr Sicherheitskontrollen möglich als bisher.
Der aktuelle Standard hört auf die Bezeichnung Bluetooth 5.3 (seit 2022) und legt
den Schwerpunkt auf die verbesserte Energie-Effizienz und die Zuverlässigkeit
der drahtlosen Kommunikation. Dazu werden aktiv die Kanäle klassiert, um überlastete Kanäle zu identifizieren und zu vermeiden. Zudem wurden die Ruhezustandsbedingungen und die damit verbundene Reaktionszeit, aber auch der
Stromverbrauch reduziert.
Weit verbreitet ist Bluetooth im Bereich der Telekommunikation, z.B. bei Headsets
für Mobiltelefone, bei der Kommunikation zwischen mobilen Endgeräten wie
Handhelds, Smartphones untereinander oder beispielsweise zu Auto-Unterhal-

174

