Kapitel 10
Weitere Protokolle im TCP/IP-Stack

Die wichtigsten Vorteile eines QoS-optimierten Netzwerks lassen sich folgendermaßen zusammenfassen:
쐽

Fähigkeit, Übertragungsprioritäten festzulegen, sodass kritische Datenströme
vor weniger dringlichen bedient werden

쐽

Größere Zuverlässigkeit im Netzwerk dank der Kontrolle der Bandbreite, die
einer Anwendung zugestanden wird, und dadurch Kontrolle über die Bandbreitenkonkurrenz zwischen Anwendungen

Um QoS in einem Netzwerk mit Netzwerkvideoprodukten umzusetzen, müssen
die folgenden Anforderungen eingehalten werden:
쐽

Alle Netzwerk-Switches und Router müssen QoS unterstützen. Das ist wichtig,
um eine End-to-End-Funktionalität von QoS zu erreichen. Dies gilt sowohl für
DiffServ auf Systemebene als auch für CoS, das unter 802.1p implementiert
wird.

쐽

Die verwendeten Netzwerktelefon- oder Videoprodukte müssen QoS-fähig sein.

Mehr zum Thema QoS erfahren Sie zudem in Abschnitt 22.5, »Netzwerke optimieren dank QoS«.

10.8 Fragen zu diesem Kapitel
1. Welches Protokoll erlaubt die Auflösung von MAC- auf IPv4-Adressen?
A. NNTP
B. SMTP
C. RARP
D. ICMP
2. Wie heißt das Gremium, welches das WWW betreffende technologische Empfehlungen festlegt?
A. W3C
B. HTTP
C. RFC
D. ICANN
3. Mit welchem Protokoll arbeitet der ping-Befehl eng zusammen?
A. ARP
B. IPX/SPX
C. ICMP
D. BootP

244

10.8
Fragen zu diesem Kapitel

4. Welcher Bereich von Port-Adressen wird als »Well-known Ports« bezeichnet?
A. 0–512
B. 0–1024
C. 1024–2047
D. 0–1023
5. Der Port 80 bezeichnet welchen Dienst?
A. FTP
B. HTTP
C. Gopher
D. SMTP
6. Welcher Programmaufruf erzeugt folgende Ausgabe:
Internetadresse

Physikalische Adresse

Typ

205.12.252.25

00-00-23-AB-82-07

dynamisch

205.12.252.29

00-0B-DH-04-21-1A

dynamisch

A. netstat
B. arp
C. ping
D. ipconfig
7. VoIP hat an das Netzwerk andere Anforderungen als das Speichern von Dokumenten. Welche Aussage zu VoIP ist korrekt?
A. VoIP benötigt besseren Jitter und weniger Verlust als Datenspeicher.
B. VoIP achtet weniger auf Jitter, aber mehr auf Verlust als Datenspeicher.
C. VoIP benötigt mehr Bandbreite und erträgt dafür auch mehr Verlust als
Datenspeicher.
D. VoIP benötigt weniger Jitter und mehr Bandbreite als Datenspeicher.
8. Von UC sprechen Sie, wenn Sie ...
A. nur noch VoIP im Einsatz haben anstelle von analogen oder herkömmlichen digitalen Telefonen.
B. sowohl Streaming-Dienste als auch Mail nutzen und den Mitarbeitern zur
Verfügung stellen.
C. verschiedene Vermittlungsformate über eine zentrale Schnittstelle digital
zur Verfügung stellen.
D. den Faxdienst auf Mail umgestellt haben und intern via Messenger mit den
Mitarbeitern kommunizieren.

245

Kapitel 10
Weitere Protokolle im TCP/IP-Stack

9. Welches der folgenden TCP-Flags wird gesetzt für die Datenübertragung, nachdem die Verbindung aufgebaut worden ist?
A. ACK
B. SYN
C. NACK
D. RSH
10. Eine Technikerin wird zu einem Client-PC gerufen, welcher sich nicht mit
dem Internet verbinden, wohl aber Daten von anderen lokalen Maschinen
beziehen kann. Bei der Überprüfung der Einstellungen stellt sie fest, dass
sowohl die IP-Adresse als auch das Gateway beide die folgende Adresse aufweisen: 192.168.10.1/24. Was ist passiert?
A. Das Gateway des Clients routet nicht in ein anderes Netzwerk.
B. Der Client benutzt eine ungültige IP-Adresse.
C. Client und Gateway sind nicht im selben Netzwerk.
D. Der Client benutzt fälschlich eine private IP-Adresse.

246

